---
title: SSH 比 SSL 更安全嗎?
date: 2023-05-07
categories: Development
author: kai98k
authorsWords: 在專案業務上會有許多場合需要使用 FTP，然後在最近被資安單位要求使用 SFTP，乍看之下我以為 SFTP 就是 FTPS，但實際查看才發現底層協議完全不一樣，SFTP 使用的是 SSH，而 FTPS 則是透過 SSL，那 SSL 跟 SSH 到底差在哪呢 ?
tags:
- Internet
---

## SSL 跟 SSH 差異

SSL和SSH都是安全加密通信協議，在 OSI 七層模型中，兩者都是建立在應用層，但它們的用途和應用場景不同，不過都是為了讓網路傳輸變得更安全。

### SSL

SSL（Secure Sockets Layer）是一種用於網路安全的加密協議，現在已經被其升級版TLS（Transport Layer Security）所取代。它主要用於保護網路通訊安全，如網站的安全傳輸(HTTPS)、電子郵件、即時通訊等，此外，有使用 HTTPS 的網站，還能使 SEO 分數加分，通常是使用伺服器的 443 Port。

SSL 通過演算法加密技術，保護敏感數據在網絡傳輸過程中不被窺探或篡改(中間人攻擊)。SSL加密技術主要使用公鑰加密和私鑰解密的方式，這樣數據在傳輸過程中只有接收方才能解密。

在網站上使用SSL，可以讓網站在使用者和網站之間的數據傳輸過程中保持加密，有效地防止黑客對數據的盜取和篡改。現在，幾乎所有的網站都使用SSL來保護用戶的敏感信息，如用戶名、密碼、信用卡信息等。

#### SSL 子協議
在 SSL 中，有幾個子協議，包括：

- 握手協議（Handshake Protocol）：用於在 SSL 會話開始時建立安全通道。在握手過程中，客戶端和服務器互相驗證身份，交換密鑰，並確定加密和解密所使用的算法。

- 變換協議（Change Cipher Spec Protocol）：用於指示對話中的一方，要開始使用新的加密和解密算法。在 SSL 會話建立後，當客戶端和服務器確定了加密和解密算法之後，就可以開始使用這些算法進行數據加密和解密。

- 證書驗證協議（Certificate Verification Protocol）：用於在 SSL 會話開始時驗證數字證書。數字證書用於證明服務器的身份，並確保數據傳輸的安全性。

- 證書數據協議（Certificate Data Protocol）：用於在 SSL 會話期間傳輸數字證書。數字證書包括數字簽名，公開密鑰和其他元數據，用於證明服務器的身份和建立安全通道。

這些子協議看得出來都為了有效防止中間人攻擊，此外，建立具有 SSL 傳輸協議的伺服器，就需要在伺服器置放 SSL Certificate。

#### SSL 證書
SSL（Secure Socket Layer）證書是由可信任的第三方機構（如 Comodo、Symantec、DigiCert 等）發行的一種數位證書，用於驗證網站的身份並確保傳輸的數據安全。SSL 證書通常包含網站的公開密鑰、數位簽名和其他元數據，這些信息可以證明網站的真實身份和安全性。

當瀏覽器訪問一個使用 SSL 證書的網站時，瀏覽器會向網站的伺服器發送一個請求，伺服器會將其 SSL 證書發送給瀏覽器進行驗證。瀏覽器會檢查 SSL 證書的有效性、發行者、有效期等信息，並使用證書中的公開密鑰來加密傳輸的數據。這樣就可以確保傳輸的數據不會被竊取或篡改。

### SSH

安全外殼協定（Secure Shell Protocol，簡稱SSH）是一種加密的網路傳輸協定，用於在不安全的網絡中進行安全的數據通訊和遠程登錄。它通常用於管理和遠程控制運行在遠程服務器上的計算機系統，也可以用於安全傳輸數據，如文件和數據庫備份等，通常是使用 22 Port。

SSH 協議通過建立安全加密通道來保護數據傳輸的安全性，使得攻擊者無法窺探或竊取通訊內容。它通過公鑰加密和私鑰解密的方式，對數據進行加密和解密，從而保證傳輸的數據在網絡上傳輸時不被竊取或篡改。

在 SSH 中，每個用戶都擁有一對密鑰，包括一個公鑰和一個私鑰。當用戶需要登錄遠程服務器時，首先將公鑰發送到服務器上，然後服務器會將用戶的公鑰與自己的私鑰進行匹配，以確認用戶的身份。一旦用戶通過驗證，就可以建立一個安全的 SSH 連接，並進行安全的數據傳輸和遠程操作。


### 總結: SSH vs SSL，誰更安全?

SSL（Secure Socket Layer）和SSH（Secure Shell）都是用於保障網絡安全的協議，但它們有不同的用途和特點，因此無法直接比較誰更加安全，但主要都是為了防止中間人攻擊。

SSL 主要用於保護網絡傳輸的數據，常用於加密瀏覽器和網站之間的通信，防止敏感信息被截取和竊取。SSL 通常使用 X.509 憑證來驗證網站的身份，並使用對稱加密和非對稱加密來加密數據。SSL 是一個基於 TCP/IP 的協議，通過在傳輸層和應用層之間添加一層安全性來實現安全傳輸。

SSH 則是一個用於加密網絡通信和執行遠程命令的安全協議。SSH 可以在客戶端和服務器之間建立一個安全的加密通道，防止第三方竊聽和中間人攻擊。SSH 通常使用非對稱加密來確定雙方的身份，並使用對稱加密來加密數據。SSH 在許多場景下都非常有用，例如遠程服務器管理、文件傳輸和安全代理等。

因此，SSL 和 SSH 都有其特定的用途和優點，並且都可以提供安全性保護。具體使用哪種協議取決於應用場景和需求，總而言之，SSL 就在貨物的安全保證，而 SSH 就像貨運運輸通道的安全保證。


| 規格     | SSL                                | SSH                                |
| -------- | ---------------------------------- | ---------------------------------- |
| 完整形式 | Secure Socket Layer                | Secure Shell                       |
| 埠道     | 443                                | 22                                 |
| 功能     | 常用來加密客戶端和伺服器之間的溝通 | 常用來加密兩台遠端電腦間的溝通通道 |
| 驗證授權 | 公鑰和私鑰配對                     | 公鑰和私鑰配對或是帳號密碼配對     |
| 常見案例 | 電商、銀行業務等等                 | 組織內外的資料傳輸                 |
| 運作原理 | 數位憑證  |  加密通道|

## Reference
- [SSH vs SSL: What’s the Difference?](https://kinsta.com/knowledgebase/ssh-vs-ssl/)
- [SSL与SSH的区别](https://zhuanlan.zhihu.com/p/138679729)

